Çeviri: Berat Güven
Gözden geçirme: Figen Ergürbüz Ekmekçi
Belki farkında değilsiniz ama
şu anda oldukça nadir
bir şeye bakıyorsunuz.
Y kuşağı bir bilgisayar bilimcisiyim
kitap yazarıyım, bu TEDx sahnesindeyim
fakat şimdiye kadar
hiç sosyal medya hesabım olmadı.
Neden böyle oldu,
aslında biraz tesadüfen.
Sosyal medyayı ilk fark ettiğimde
koleje gidiyordum
üçüncü sınıftaydım
ve Facebook bizim kampüse ulaşmıştı.
O zamanlar birinci dot.com
çöküşünün hemen ertesiydi
ve yurt odamdan yaptığım işi
çöküşte kapatmak zorunda kalmıştım
ve sonra Harvardlı Mark adındaki şu cocuk
Facebook adlı ürünü çıkardı
ve insanlar bunu heyecanla karşıladı.
Biraz kapris yapıp çocukça bir
profesyonel kıskançlıkla
"Bu şeyi kullanmayacağım, bu çocukların
işine katkı yapmayacağım
hangi büyüklüğe çıkarsa çıksın" dedim.
Zaman geçti, çok değil,
baktım herkes bu şeye takılıyordu.
Buna tarafsız,
belirli bir açıdan bakınca
açıkça görünüyordu
bunun biraz tehlikeli
olduğunu fark ettim.
Bu nedenle hesap açmadım
ve o zamandan beri
hiç sosyal hesabım olmadı.
İki nedenle buradayım,
iki mesaj vermek istiyorum.
Vermek istediğim birinci mesaj
hiç sosyal medya hesabım
olmamasına rağmen,
endişelenmeyin ben iyiyim.
Hâlâ arkadaşlarım var,
hâlâ dünyada olanlardan haberdarım
ve bir bilgisayar bilimcisi olarak,
dünyadaki diğer insanlarla
işbirliği yapabiliyorum,
hâlâ düzenli olarak tesadüfen
ilginç fikirlerle karşılaşıyorum
ve kendimi eğlence seçeneklerinden
yoksun görmüyorum.
Ben iyiyim ama biraz
daha ileri gidip şunu söyleyeyim,
sanırım sosyal medya olmadan
sadece iyi değil, daha iyiyim.
Sanırım daha mutluyum,
hayatımda süreklilik daha fazla
ve sanırım profesyonel olarak
daha başarılı olmamın nedeni
sosyal medyayı kullanmamam.
Yani buradaki ikinci amacım
sizden daha çoğunu
aynı şeye inandırmak.
Bakalım sizden daha çoğunu
sosyal medyayı bırakınca
daha iyi olacağına
gerçekten ikna edebilecek miyim.
Yani bu TEDx organizasyonun
teması "Gelecek Zaman" olduğuna göre
galiba, bir deyişle
benim gelecek vizyonum da
gelecekte daha az kişinin
sosyal medya kullanması.
Bu büyük bir iddia,
sanırım desteklenmesi gerekir.
Düşündüm de, insanlara
sosyal medyayı bırakmalarını
önerdiğimde en sık duyduğum
üç itirazı ele almak
ve bu aldatmanın
foyasını ortaya çıkarma
ve biraz daha gerçeği
göstermede ne yapabilirdim?
En sık duyduğum itiraz;
Bu bir münzevi (asosyal) değil
aslında, 8. Cadde'den yenilikçi (hipster)
bir web geliştiricisi, emin değilim.
Yenilikçi mi asosyal mi?
Ayırmak bazen zor.
İlk itiraz şu şekilde,
" Cal, sosyal medya
21. yüzyılın en temel
teknolojilerinden biri,
sosyal medyayı reddetmek
çok aşırı bir tutum olur.
İşe atla gitmek veya çevirmeli
telefon kullanmak gibi bir şey olur.
Yaşamımda böyle bir tutum benimseyemem."
Bu itiraza benim yanıtım;
bence bu saçma.
Sosyal medya temel bir teknoloji değildir,
temel teknolojileri
kendi çıkarına kullanır,
ama şu resimle daha iyi anlaşılır.
Yani, bu bir eğlence kaynağıdır,
bir eğlence ürünüdür.
Teknolojist Jaron Lanier'in
ifade ettiği gibi
oradaki şirketler size
birkaç dakikalık dikkatiniz
ve kişisel verilerinizden bir parça
karşılığında ışıltılı şeyler önerirler
ve sonra verilerinizi paketleyip satarlar.
Bu nedenle sosyal medya kullanmadığını
söylemek ciddi bir sosyal tutum değildir
sadece bir eğlence biçimini
diğerleri için reddetmektir.
Şöyle söylemek çok büyük bir çelişkidir
"Gazeteleri sevmiyorum,
haberleri dergilerden okurum."
veya " Ulusal TV'lerin dizileri
yerine kablolu TV dizileri izliyorum"
Bu ürünü kullanmadığınızı söylemek
büyük bir politik
veya sosyal duruş değildir.
Kollu kumar (slot) makinesi
resmi kullanmam rastlantı değil
çünkü bu teknolojilere yakından bakarsanız
bunların yalnızca eğlence kaynağı değil
ayrıca ahlaksız bir eğlence kaynağı
olduğunu görürsünüz.
Şunu biliyoruz ki çoğu büyük
sosyal medya şirketi
diğerlerinin yanı sıra
Las Vegas kumarhanelerinin de
kullandığı taktikleri uygulayan
" ilgi mühendisi "
denen kişiler çalıştırır
ve ürünlerini olabildiğince bağımlılık
yapıcı hâle getirmeye çalışır.
Bu ürünlerin şu şekilde
kullanılması isteniyor:
Ürünü bir bağımlı gibi kullanmanız,
çünkü bu ilginiz
ve verilerinizden elde edilen
kârı maksimize ediyor.
Yani bu bir temel teknoloji değil,
diğer şeylerin yanı sıra
sadece bir eğlence kaynağı
ve biraz dikkat ederseniz
çirkin, ahlaksız bir şey.
Sosyal medyayı
bırakmayı önerdiğimde
en sık duyduğum ikinci itiraz
şu şekilde;
"Cal, sosyal medyayı bırakamam,
bu 21. yüzyıl ekonomisinde
başarılı olmam için çok önemli.
Eğer iyi işlenmiş bir
sosyal medya markam olmazsa
insanlar kim olduğumu bilmez,
insanlar bana ulaşamaz,
karşıma fırsatlar çıkmaz
ve sonunda bu ekonomiden
silinip giderim"
Benim buna karşılığım yine:
Bu itiraz da saçma.
Geçenlerde bu kitabı çıkardım,
rekabetçi bir 21. yüzyıl ekonomisinde
piyasanın (pazarın) değerli gördüğü şeyin
nadir ve değerli şeyler
üretme kabiliyeti olduğunu
birçok farklı delille ortaya koyuyor.
Eğer nadir ve değerli bir şey üretirsen
pazar ona değer verecektir.
Piyasanın istemediği şeyler
çoğu zaman
kolayca taklit edilebilen ve düşük
miktarda değer üreten şeylerdir.
Şey, sosyal medya kullanımı,
taklidi kolay
ve fazla değer üretmeyen
faaliyetlerin ideal örneği.
Altı yaşındaki bir çocuğun
cep telefonuyla yapabildiği bir şey.
Doğası gereği,
pazar bu davranışlara
fazlaca değer vermeyecektir.
Bunun yerine, bir beceri edinmek
ve bu beceriyi bir şey üretmede
uygulamayı gerektiren derin
ve yoğun çalışmayı ödüllendirir.
-bir zanaatkâr gibi-
nadir ve değerli olan budur.
Başka bir ifadeyle:
Eğer çok iyi bir algoritma yazabilirsen
eğer bir davayı değiştirebilecek
dava özeti yazabilirsen,
eğer okuyucunun sonuna kadar okuyacağı
binlerce kelimelik bir metin
yazabilirsen,
eğer bir yığın karmaşık veriye bakıp
bunlardan senin iş stratejini
değiştirebilecek
istatistikler ve anlamlar çıkarabilirsen,
derin bir çalışma gerektiren
bu tür faaliyetler yapabilirsen
bunların nadir ve değerli
çıktıları olacaktır
ve insanlar seni bulacaktır.
Ve kaç instagram takipçin
olduğuna bakmadan,
kendi biletini kendin kesebilir,
anlamlı ve başarılı bir
profesyonel hayatın temellerini
kurabilirsin.
İnsanları sosyal medyayı
bırak dediğimde
en sık duyduğum üçüncü itiraz.
Bir anlamda
bu en önemlilerden biri olabilir.
İtiraz şu;
" Cal, diyelim kabul ettim ve haklısın,
bu bir temel teknoloji değil.
Diyelim ki sosyal medya kullanmak
profesyonel başarımın merkezi değil.
Ama biliyor musun?
Bunun zararı yok ki, bu beni
eğlendiriyor- garip: Twitter eğlenceli-
O kadar sık kullanmıyorum,
ilk benimseyenlerdenim
bunu denemek ilginç geliyor
ve kullanmazsam belki
bir şeyleri kaçırabilirim.
Ne zararı var?"
Ve yine geriye bakıyorum
bu itiraz da saçma.
Bu argümana ilişkin daha
dürüstçe konuşmamız gereken,
gözden kaçırdığımız başka bir gerçek var
o da, bir çok araştırmanın net
şekilde ortaya koyduğu
sosyal medyanın verdiği ciddi zararlar.
Bu teknolojileri benimseme
ve onu hayatımıza dâhil etme
kararı vermeden önce
yaptığımız denemeler sırasında
bu zararlarla
kafadan (hemen) karşılaşmıyoruz.
Bu teknolojinin verdiği zararlardan
bilinen biri
profesyonel başarınla ilgili.
Size nadir ve değerli bir şey
üretmeden önce,
pazarın değer verdiği
ve ekonomi için önemli olan
beceriyi keskinleştirmede
yoğun odaklanma kabiliyetinden bahsettim.
Ama ondan hemen önce,
sosyal medya araçlarının
bağımlılık yapıcı tasarımından bahsettim.
Bu araçların tasarımı,
istenilen kullanım biçimi,
uyanık olduğunuz saatlerde
dikkatinizi mümkün olduğunca
çok bölmeye dayalıdır.
Bu araçlar bu şekilde tasarlanmıştır.
Gittikçe daha fazla araştırma
bize şunu diyor;
eğer günün önemli bir bölümünü
dikkatin bölük pörçük geçirirsen
günün önemli kısmında
dikkatin sürekli bölünürse
örneğin "çabucak bir bakayım
İnstagrama bir bakıvereyim"
bu senin konsantrasyon kapasiteni
kalıcı olarak azaltabilir.
Diğer bir deyişle, rekabetin
gittikçe arttığı bir ekonomide
gün geçtikçe daha çok ihtiyaç duyduğumuz
derin çalışma için gerekli kapasiten
kalıcı olarak azalabilir.
Yani sosyal medya zararsız değil.
Aslında bu ekonomide
başarılı olma kapasiten üzerinde
ciddi olumsuz etkiler yapabilir.
Özellikle gençlere baktığımda
bundan endişe duyuyorum,
bu teknolojiyle en çok
onlar içli dışlı.
Eğer konsantrasyonunu
koruma yeteneğini yitirirsen
bu ekonomi için gittikçe daha
önemsiz biri haline gelirsin.
Sosyal medyanın ayrıca
ele almamız gereken
iyi araştırılmış (belgelenmiş)
psikolojik zararları da var.
Bu araştırmalardan biliyoruz ki
sosyal medyayı ne kadar sık kullanırsan
kendini yalnız ve itilmiş hissetme
olasılığın o kadar artıyor.
Şunu biliyoruz ki; sürekli bir biçimde
arkadaşlarının dikkatle kurgulanmış
pozitif hayatlarını görmek
sende yetersizlik duygusu yaratabiliyor
ve depresyona yol açabiliyor.
Sanırım yakın gelecekte beynimizin
çalışma biçimi ile
uyanık kaldığımız saatlerde
onu kesintiye uğratan
ödüllendirici davranışlar arasındaki
uyuşmazlığa dair
daha çok şey duyacağız.
Las Vegasta kollu kumar makinesinde
birkaç saat harcamak başkadır,
fakat uyandığın andan yattığın
ana kadar onu sürekli yanında taşımak
ve o kolu gün boyu çekmek başka:
Yapımız buna uygun değil.
Bu beyinde kısa devre yapar
ve bunun zihinsel sonuçlarıyla
fiilen karşılaşmaya başlarız.
Bunlardan biri, zihnin gerisinde
her yere sinen bir kaygı bulutu oluşması.
Bu sorunun erken uyarıcısı
(maden kanaryası) kolej kampüsleri.
Eğer kolej kampüslerindeki
ruh sağlığı uzmanlarıyla konuşursanız
size herkeste bulunan akıllı
telefonların ve sosyal medya
kullanımının kampüste
öğrenciler arasında yaygınlaşmasının
kaygıyla ilişkili rahatsızlıklarda
patlamaya yol açtığını söyleyecektir.
Bu bir erken uyarı işareti.
Bu tür bir davranış beynimizin
çalışma şekliyle uyuşmaz
ve seni mutsuz edebilir.
Yani sosyal medya kullanmanın
gerçek bir bedeli var,
yani bunu "kullanıp kullanmama"
kararı verirken
zararsız olduğunu söylemek yersiz.
Bu potansiyel ve kesinlikle önemsiz
olmayan zararlardan
daha ağır basan ve cidden önemli
olan o olumlu faydayı tanımlamalısın.
Sık sık sorarlar,
" Peki ama sosyal medyasız
bir hayat nasıl?"
Düşününce, bu biraz
ürkütücü olabilir.
Bu süreci yaşayan insanlara göre
birkaç hafta zor geçiyormuş.
Yani toksinden arınma süreci gibi.
İlk iki hafta huzursuz olabiliyorlarmış;
biraz kaygı yaşanıyormuş
kol, bacak kaybedilmiş gibi.
Ama daha sonra işler düzeliyormuş
ve sosyal medyasız bir yaşam
çok pozitif olabiliyormuş.
Sosyal medyasız hayattan
size iki şey bildirmek isterim.
Birincisi oldukça üretken olabiliyor.
Bir araştırma enstitüsünde profesörüm,
beş kitap yazdım,
hafta içi akşam 5'ten sonra
nadiren çalışırım.
Bütün bu işlerin üstesinden
gelebilmem
öyle gorünüyor ki
dikkatime saygı göstermemle ilgili.
-yani eğer onu bölmez,
tek parça kalmasına izin verirsen
konsantrasyonunu korursun-
ve iş zamanında
birbiri ardına işler yapar
ve bunu yoğunlaşıp yaparsın
ve yoğunlaşman zamanla artar.
Sekiz saatlik bir çalışma gününde
her bir şeye
yoğun ilgi gösterdiğinde
ne çok şey yapabildiğini görmek şaşırtıcı.
Sosyal medyasız hayattan size
diğer bildireceğim şey
iş dışında her şey çok huzurlu olabilir.
Sık sık 1930'larda bir çiftçi
olmayı dert etmezdim derim
şu boş zamanımın çokluğuna bakın,
güneş doğarken gazete okurum,
radyoda maç dinlerim
ve cidden, çocuklar yattıktan sonra
deri koltuğa oturup ağır kitaplar okurum.
Biraz eski moda gibi
ama o zamanlar bunun bir nedeni vardı.
Bu iş dışı zamanları yenileyici
ve huzurlu geçirmenin bir yolu.
Seni sürekli uyaran sinyaller yok
ve bununla gelen aklının gerisindeki
kaygı bulutu da yok.
Yani sosyal medyasız hayat
gerçekten de fena değil.
Bu ipuçlarını bir araya getirirsen
önerimi tam görürsün.
Herkes değil ama kesinlikle
şimdikinden daha fazla kişi
çok çok daha fazla kişi
sosyal medyasız yaşamalı.
Özetlemek gerekirse, çünkü;
bunun kullanmak zorunda olduğun
temel bir teknoloji olduğu
endişesinden kurtul.
Saçmalık: Bu telefonundaki
kumar makinesi.
Onsuz iş yapamayacağımız
düşüncesinden de kurtulabiliriz.
Saçmalık: Bunu 6 yaşındaki
çocuk bile telefonda yapabilir
ve pazar bunu ödüllendirmez.
Ve sonra şunu vurgulamak isterim
bunun sahici zararları var.
Bu zararsız bir şey değil.
Bu alışverişin buna
değeceğini söylemeden önce
sana hangi önemli faydayı
sağlayacağını bil.
Son olarak, sosyal medyasız hayatın
gerçekten olumlu yönleri var.
Ümit ediyorum çoğunuz bu
muhasebeyi yaparken
size sunduğum şu bakış açısını
en azından dikkate alırsınız,
yani: Eğer sosyal medya kullanmasaydı,
çoğu insan bugün
çok daha iyi durumda olurdu.
Bazılarınız buna katılmayabilir,
bazılarınız bana incitici ama doğru
eleştiriler yapabilir
ve şüphesiz bütün bu olumsuz
eleştirilere açığım.
Sizden ricam, yorumlarınızı
Twitter üzerinden yapın.
Teşekkürler.
(Kahkaha ve alkışlar)